راضى موظف غلبان معروف طول عمرة بأدبة و أخلاقة
كان داخل يتعالج فى مستشفى حكومى بس هناك اتعامل معاملة سيئة جدا
و إتهانت كرامتة و إنسانيتة و دة اللى دفعة أنة يتعصب و يضايق جدا
و يفضل يزعق فى طاقم المستشفى كله من ممرضين و دكاترة و إستقبال
المفاجأة أنة لقى تشجيع من مرضى تانيين لية و تأييد للى هو بيعملة
و كانوا بيطلبوا منة إنة يكسر أكتر فى المستشفى و
كمان توصل إنة يضرب الممرضين و الدكاترة
كل الكلام دة ساعد فى تحويل راضى الإنسان المحترم ل ( إمعة )
كلام الناس هو اللى بيحركة ..كلام الناس هو اللى بيودية و يجيبة
فبزعيقهم و تشجعيهم لراضى قدروا يسلبوا راضى
من وعية الذاتى و قدروا يسلبوة من إرادتة
أحمد عندة مبدأفى حياتة إنة لا يمكن يدخل فى بؤه سيجارة
على عكس شريف اللى بيدخن عادى
بس عندة مبدأ أنة لا يمكن يكدب
لو حصل إن أحمد كان واقف مع أصحابة اللى شجعوة و فضلوا يضغطوا علية
عشان يشرب سجاير لغاية ما بالفعل شرب سجاير
هنا أحمد إتحول ل إمعة على عكس شريف
اللى بيدخن عادى بس محافظ على مبادئة فى إنة عمرة ما يكدب
عملية الإمعية اللى حصلت ل أحمد مكنتش عشان شرب السجاير
إنما عشان هو سمح لنفسة إنة يدوس على قاعدة أساسية
و على مبدأ عندة كانت مميزة لشخصيتة..نتيجة ضغط اللى حوالية
نتيجة ضغط صحابة علية
كتير اوى بنسمع (أنت إنسان إمعة ) أو يا ( إمعة )
و اللى أغلبنا بيفهم كلمة ( إمعة ) بمعنى الحقير التافة اللى
ملوش أى قيمة فى الحياة و بس كدة
مع إن لفظ ( إمعة ) وراه عملية نفسية إجتماعية معقدة بطريقة مرعبة
و اللى إسمها باللغة العربية ( الإمعية )
الإمعية هى ببساطة
سلب الإنسان الطبيعى من هويتة و تجريدة من كل ما يميزة ككونة هذا الإنسان
تحويلة لمجرد ( إمعة ) بتنساق على حسب أهواء النظام
أو الكيان أو الهيئة أو حتى الفرد اللى ساهم فى هذا التحويل
خلينا نقول إن كل شخصية فينا
عندها زى ليستة كدة من المحظورات أو الممنوعات
أو ممكن كمان نقول ليستة بردة من المبادئ
اللى على أساسها بتتشكل الشخصية دى
الإمعية مش أنك تعمل حاجة غلط أو حاجة صح
هى ملهاش علاقة
إنما أنك تعمل حاجة ضد نفسك و مبادئك و شخصيتك
لمجرد دفع خارجى من برا
حتى و لو بتعمل الصح
و أنت غير مقتنع أو أنت تحت ضغط أو خوف تبقى بردة ( إمعة )
الإمعية ببساطة هى أنك تبتدى تتحول لحد غير نفسك
و من أشهر عمليات الإمعية اللى حصلت فى تاريخ علم النفس الإجتماعى
هى تجربة سجن حصلت فى  ستانفورد  (ولاية أمريكية)
و فيها علماء النفس جابوا مجموعة من الشباب و قسموهم إتنين :
مجموعة عملت حراس سجن و مجموعة عملت مسجونين
و سابوهم مع بعض و راقبوا من بعيد تفاعل المجموعتين مع بعض
من ضمن الشباب اللى كانت عاملة مساجين
واحد إسمة ( كلاى )
و اللى خد رقمة فى التجربة (416)
بعد إنتهاء التجربة عملوا حوار مع ( كلاى )
عشان يحكيلهم عن اللى مر بية فى التجربة و دة كان كلامة :
ففى كل مرة بتحس أنك بتمر بعملية ( الإمعية )
أو أن المجتمع أو النظام أو الكيان أو الحزب أو المدرسة
أو الإعلام أو حتى صحابك أو حتى حد من أهلك أو من أقاريبك
إفتكر أن فى حاجة إسمها ( إمعية )
إفتكر ( كلاى )
إفتكر رقم ( 416 )
( أنت مش إمعة ) ......... بس كدة